In this presentation, we are going to introduce some of the concepts that are important to
En esta presentación, vamos a presentar algunos de los conceptos que son importantes para
understand basic data quality.
comprender la calidad básica de los datos.
The two primary concepts that we will explore are Fitness for Use and Measures of Quality.
Los dos conceptos principales que exploraremos son Aptitud para el uso y Medidas de calidad.
These two ideas will lay the foundation for more detailed data quality concepts and techniques
Estas dos ideas sentarán las bases para conceptos y técnicas de calidad de datos más detallados
in the future.
en el futuro.
Before we begin, I’d like to take a moment to explain why data quality is important.
Antes de comenzar, me gustaría tomarme un momento para explicar por qué la calidad de los datos es importante.
Cleanliness is next to Godliness is an expression that we sometimes use to describe the importance
La limpieza está al lado de la piedad es una expresión que a veces usamos para describir la importancia
of data quality.
de la calidad de los datos.
In this case, Godliness can be understood as holiness, and when something is holy it
En este caso, la piedad puede entenderse como santidad, y cuando algo es santo,
is considered by many to be worthy of our trust.
muchos lo consideran digno de nuestra confianza.
So, in the case of data quality, we are more likely to trust and to use data that has been
Por lo tanto, en el caso de la calidad de los datos, es más probable que confiemos y usemos los datos que se han
cleaned and cared for.
limpiado y cuidado.
Stepping back into the domain of biodiversity informatics, the classic definition of data
Volviendo al dominio de la informática de la biodiversidad, Arthur Chapman acuñó en 2005
quality was coined in 2005 by Arthur Chapman.
la definición clásica de la calidad de los datos .
He wrote: “Data quality is related to use and cannot be assessed independently of the
Escribió: “La calidad de los datos está relacionada con el uso y no se puede evaluar independientemente del
user.
usuario.
In a database, the data have no actual quality or value (Dalcin 2004); they only have potential
En una base de datos, los datos no tienen calidad o valor real (Dalcin 2004); solo tienen un
value that is realized when someone uses the data to do something useful.
valor potencial que se materializa cuando alguien usa los datos para hacer algo útil.
Information quality relates to its ability to satisfy its customers and to meet customers’
La calidad de la información se relaciona con su capacidad para satisfacer a sus clientes y satisfacer las necesidades de
needs (English 1999).”
los clientes (inglés 1999) ".
And so, for us, as individuals who are responsible for maintaining data, we want the data we
Por eso, para nosotros, como personas responsables de mantener los datos, queremos que los datos que
publish to be as satisfying to all of our potential users as possible.
publicamos sean lo más satisfactorios posible para todos nuestros usuarios potenciales.
To do this, we seek to provide the highest quality data.
Para ello, buscamos brindar datos de la más alta calidad.
To help you to accomplish this task, we will explore Fitness for Use.
Para ayudarlo a realizar esta tarea, exploraremos la aptitud para su uso.
We will also explore the Measures of Quality, specifically, Correctness and Consistency.
También exploraremos las Medidas de Calidad, específicamente, Corrección y Coherencia.
These are important concepts that you will need to know and be able to articulate about
Estos son conceptos importantes que necesitará conocer y poder articular sobre
your own data or data that you maintain.
sus propios datos o los datos que mantiene.
Let’s begin with an example of Fitness for Use.
Comencemos con un ejemplo de aptitud para su uso.
A shoemaker creates a pair of clogs for the purpose of covering a person’s feet, just
Un zapatero crea un par de zuecos con el propósito de cubrir los pies de una persona,
like those at the top of this image.
como los que aparecen en la parte superior de esta imagen.
When the shoemaker made these shoes, did he know that this girl would use them for dancing?
Cuando el zapatero hizo estos zapatos, ¿sabía que esta chica los usaría para bailar?
Maybe.
Quizás.
Do you think that the same shoemaker knew that a gardener might one day use the shoes
¿Crees que el mismo zapatero sabía que un jardinero algún día podría usar los zapatos
as plant pots?
como maceteros?
Maybe not.
Tal vez no.
We often hear people talk about data’s Fitness for Use in the ecological sciences, but what
A menudo escuchamos a la gente hablar sobre la aptitud de los datos para su uso en las ciencias ecológicas, pero lo que
we need to remember is that data is not inherently good or bad.
debemos recordar es que los datos no son intrínsecamente buenos o malos.
Rather it is the user of the data who gives data its value.
Más bien es el usuario de los datos quien les da su valor.
For example, for one person, data identified to the level of Genus may be sufficient to
Por ejemplo, para una persona, los datos identificados al nivel de género pueden ser suficientes para
run predictive models of ecological niches.
ejecutar modelos predictivos de nichos ecológicos.
For a person studying a particular taxon, that same genus-level data will be much less
Para una persona que estudia un taxón en particular, esos mismos datos a nivel de género serán mucho menos
useful than more detailed occurrences with subspecies information.
útiles que ocurrencias más detalladas con información de subespecies.
So, what is Fitness for Use and how does it relate to data?
Entonces, ¿qué es la aptitud para el uso y cómo se relaciona con los datos?
When Chapman discusses Fitness for Use, he says that once a dataset has been created
Cuando Chapman analiza la aptitud para el uso, dice que una vez que se ha creado y compartido
and shared there are two primary perspectives on how those data might be used; the perspective
un conjunto de datos, hay dos perspectivas principales sobre cómo se pueden usar esos datos; la perspectiva
of the creator and the perspective of the user.
del creador y la perspectiva del usuario.
To help somebody to decide if your data is trustworthy or useful enough for them to use,
Para ayudar a alguien a decidir si sus datos son confiables o lo suficientemente útiles para que los usen,
you have to understand your data and how to convey those data to the potential user.
debe comprender sus datos y cómo transmitirlos al usuario potencial.
These are some of the important questions about the metadata, or characteristics of
Estas son algunas de las preguntas importantes sobre los metadatos, o las características de
your data, that you should be able to answer and share with others:
sus datos, que debería poder responder y compartir con otros:
How Accessible are your data?
¿Cuán accesibles son sus datos?
How easily can someone access your data?
¿Con qué facilidad puede alguien acceder a sus datos?
People can’t use the data if they can’t find the data.
Las personas no pueden usar los datos si no pueden encontrarlos.
How Accurate are your data?
¿Qué tan precisos son sus datos?
Can your data be trusted?
¿Se puede confiar en sus datos?
For example, are your identifications current and were they made by known experts?
Por ejemplo, ¿sus identificaciones están actualizadas y fueron realizadas por expertos conocidos?
How Timely are they?
¿Cuán oportunos son?
When will the data be made available?
¿Cuándo estarán disponibles los datos?
How often are they updated?
¿Con qué frecuencia se actualizan?
How Complete or Comprehensive are the data?
¿Qué tan completos o completos son los datos?
Which parts of your dataset are documented fully?
¿Qué partes de su conjunto de datos están completamente documentadas?
How well do the data cover a particular time, place, or domain?
¿Cuán bien cubren los datos un momento, lugar o dominio en particular?
How Consistent are they?
¿Qué tan consistentes son?
Is the data in each field always of the same type?
¿Los datos de cada campo son siempre del mismo tipo?
Was the data collected using the same documented protocols?
¿Se recopilaron los datos utilizando los mismos protocolos documentados?
How Relevant are they?
¿Qué tan relevantes son?
How similar is this dataset to others that have been used successfully for the same purpose?
¿Qué tan similar es este conjunto de datos a otros que se han utilizado con éxito para el mismo propósito?
How Detailed are the data?
¿Qué tan detallados son los datos?
How much resolution is there in your data?
¿Cuánta resolución hay en sus datos?
At what scale can they be used for mapping?
¿A qué escala se pueden utilizar para la cartografía?
Is the data Easy to interpret?
¿Los datos son fáciles de interpretar?
Is the dataset documented in a clear and concise way?
¿Está documentado el conjunto de datos de forma clara y concisa?
If your documents are handwritten, are they legible?
Si sus documentos están escritos a mano, ¿son legibles?
While Fitness for Use is subjective, measures of data quality are much less so.
Si bien la aptitud para el uso es subjetiva, las medidas de calidad de los datos lo son mucho menos.
Chapman states that: "All data include error – there is no escaping it!
Chapman afirma que: "Todos los datos incluyen errores, ¡no hay forma de escapar!
It is knowing what the error is that is important, and knowing if the error is within acceptable
Lo importante es saber cuál es el error y saber si el error se encuentra dentro de los
limits for the purpose to which the data are to be put.”
límites aceptables para el propósito al que se destinarán los datos".
We can use two measures of quality, Correctness and Consistency, to help us to document these
Podemos usar dos medidas de calidad, Corrección y Coherencia, para ayudarnos a documentar estos
inherent errors in data.
errores inherentes en los datos. La
Correctness, sometimes called accuracy, is “How close the recorded value is to the
corrección, a veces llamada precisión, es "Qué tan cerca está el valor registrado del valor
actual, real-world value”.
real del mundo real".
In this diagram accuracy is how close a given dot is to the centre of the target.
En este diagrama La precisión es qué tan cerca está un punto dado del centro del objetivo. La
Consistency, sometimes called precision, is “How often you get it right”
consistencia, a veces llamada precisión, es "Con qué frecuencia lo haces bien"
In this diagram, precision is how close the dots are together irrespective of how close
En este diagrama, la precisión es qué tan cerca están los puntos, independientemente de lo cerca
they are to the centre of the target.
que estén del centro del objetivo.
These are measures of how well the data gatherer was able to capture the true value being investigated.
Estas son medidas de qué tan bien el recolector de datos pudo capturar el verdadero valor que se estaba investigando.
Knowing these properties of your data will help you to understand the ways in which you
Conocer estas propiedades de sus datos lo ayudará a comprender las formas en las que
can and cannot clean, validate and process the data.
puede y no puede limpiar, validar y procesar los datos .
This image provides a clear set of illustrations of accuracy and precision.
Esta imagen proporciona un conjunto claro de ilustraciones de exactitud y precisión.
This may be a good image to keep with you when you have to explain these concepts to
Puede ser una buena imagen para tenerla con usted cuando tenga que explicar estos conceptos a
others.
otras personas.
Let’s look at some examples of Correctness, or accuracy, and how it can help us think
Veamos algunos ejemplos de corrección o precisión y cómo puede ayudar pensemos
about the practicalities of data cleaning.
en los aspectos prácticos de la limpieza de datos.
Remember that Correctness is how close you are to the center of a target.
Recuerda que lo correcto es lo cerca que estás del centro de un objetivo.
Let’s look at an example.
Veamos un ejemplo.
For this example, let’s imagine your dataset contains records of fossil bird specimens
Para este ejemplo, imaginemos que su conjunto de datos contiene registros de especímenes de aves fósiles
from the Early Triassic Period.
del período Triásico Temprano.
The taxonomic name for a number of specimens in your dataset is recorded as Thismia.
El nombre taxonómico de varios especímenes de su conjunto de datos se registra como Thismia.
Do you know if Thismia is a taxon of ancient birds?
¿Sabes si Thismia es un taxón de aves antiguas?
In this case, the answer is no!
En este caso, ¡la respuesta es no!
Thismia is a very rare plant from the State of Illinois in the United States.
Thismia es una planta muy rara del estado de Illinois en los Estados Unidos.
As a result, the correctness, or accuracy, of the taxonomic name is low.
Como resultado, la exactitud o precisión del nombre taxonómico es baja.
Perhaps because the data entry technician was not a paleontologist.
Quizás porque el técnico de entrada de datos no era paleontólogo.
As a result, all of the names in the dataset might need to be checked and corrected by
Como resultado, es posible que un experto deba verificar y corregir todos los nombres en el conjunto de datos
an expert before the data could be used.
antes de que se puedan usar los datos.
Let’s look at another example.
Veamos otro ejemplo.
Here, your dataset contains specimens collected in a place called Kalamazoo by a scientist
Aquí, su conjunto de datos contiene muestras recolectadas en un lugar llamado Kalamazoo por un científico
named Richard Spruce.
llamado Richard Spruce.
We must ask ourselves:
Debemos preguntarnos:
Is 49007 the right postal code for Kalamazoo?
¿Es 49007 el código postal correcto para Kalamazoo?
Did Richard Spruce collect in Michigan?
¿Richard Spruce coleccionó en Michigan?
In this case, the answer is yes to our first question, 49007 is a postal code for Kalamazoo,
En este caso, la respuesta es sí a nuestra primera pregunta, 49007 es un código postal para Kalamazoo,
so the accuracy of the locality is good, but what about the collector, Richard Spruce?
por lo que la precisión de la localidad es buena, pero ¿qué pasa con el coleccionista, Richard Spruce?
There is, in fact, a famous botanist named Richard Spruce.
De hecho, existe un famoso botánico llamado Richard Spruce.
He was born in 1817 and died in 1893, but he conducted his collecting in the Amazon
Nació en 1817 y murió en 1893, pero realizó su recolección en la cuenca del Amazonas
Basin and Andes mountains in South America.
y las montañas de los Andes en América del Sur.
Something is not quite right, so we need to find out more about the collector before we
Algo no está del todo bien, por lo que debemos averiguar más sobre el recopilador antes de
can be confident in the correctness of these data.
poder confiar en la exactitud de estos datos.
Let’s take a look now at what Consistency, or precision, means to data.
Echemos un vistazo ahora a lo que significa la consistencia o precisión para los datos.
Consistency represents how many times you get the same answer, regardless of where the
La consistencia representa cuántas veces obtiene la misma respuesta, independientemente de dónde se encuentre el
center of the target lies.
centro del objetivo.
For example, your dataset contains botanical occurrences including a field, or column,
Por ejemplo, su conjunto de datos contiene ocurrencias botánicas, incluido un campo o columna,
named “Full Name”.
denominado "Nombre completo".
This field contains the name of the specimen collector.
Este campo contiene el nombre del recolector de muestras.
As you can see there are five different names, but how many unique collectors are there?
Como puede ver, hay cinco nombres diferentes, pero ¿cuántos coleccionistas únicos hay?
Can you tell just by looking at the names?
¿Puedes saberlo con solo mirar los nombres?
Sometimes, if you are familiar with the dataset, you might know how many collectors are represented
A veces, si está familiarizado con el conjunto de datos, es posible que sepa cuántos recopiladores están representados con
just by looking at the data, but if you don’t know these data well, you might need to do
solo mirar los datos, pero si no conoce bien estos datos, es posible que deba
some research, ask some questions or look at the original field notes.
investigar un poco, hacer algunas preguntas o mirar las notas de campo originales.
In this example, if you guessed that these five names represent two or three unique collectors,
En este ejemplo, si adivinó que estos cinco nombres representan dos o tres coleccionistas únicos,
you would be right.
estaría en lo cierto.
In blue, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. are the same person.
En azul, Joseph Dalton Hooker AND Hook.f. son la misma persona.
Period is the abbreviation used for Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
Periodo es la abreviatura utilizada para Joseph Dalton Hooker (1817-1911).
In green, W.J. Hooker and Hook. are the same person.
En verde, WJ Hooker y Hook. son la misma persona.
Period is the abbreviation for William Jackson Hooker (1785-1865).
Period es la abreviatura de William Jackson Hooker (1785-1865).
William was actually Joseph’s father.
William era en realidad el padre de Joseph.
Finally, in the red, there is “Hooker, J.” This entry could be an error or typo of either
Finalmente, en rojo, está "Hooker, J." Esta entrada podría ser un error o un error tipográfico de
Joseph or William Hooker, OR it could be a third person with a similar name.
Joseph o William Hooker, O podría ser una tercera persona con un nombre similar.
Thus, more research would be needed to clarify these data.
Por lo tanto, se necesitaría más investigación para aclarar estos datos.
We have just discussed several simple illustrations of two measures of data quality.
Acabamos de analizar varias ilustraciones sencillas de dos medidas de calidad de los datos.
These examples should give you a basic understanding about how to identify the inaccuracies and
Estos ejemplos deberían brindarle una comprensión básica sobre cómo identificar las inexactitudes e
imprecisions in data.
imprecisiones en los datos.
How we document and fix these issues or errors is a process that we call data cleaning.
La forma en que documentamos y solucionamos estos problemas o errores es un proceso que llamamos limpieza de datos.
More specifically:
Más específicamente: la
Data cleaning is the process of correcting or removing dirty data caused by contradictions,
limpieza de datos es el proceso de corregir o eliminar datos sucios causados ​​por contradicciones,
disparities, keying mistakes, missing bits, and more.
disparidades, errores de tecleo, bits faltantes y más.
It also includes validation of the changes made, and may require normalization.
También incluye la validación de los cambios realizados y puede requerir normalización.
Our data cleaning, or lack thereof, will affect how data users perceive your data’s fitness
Nuestra limpieza de datos, o la falta de ella, afectará la forma en que los usuarios de datos perciben la idoneidad de sus datos
for use.
para su uso.
It is not necessary for you to do all the data cleaning yourself, in fact, a common
No es necesario que usted mismo realice la limpieza de todos los datos; de hecho, un error
misconception is that all errors MUST be fixed before you can share your data.
común es que todos los errores DEBEN corregirse antes de poder compartir sus datos.
The truth is that you can only clean as much data as your time, knowledge, and resources
La verdad es que solo puede limpiar la cantidad de datos que le permitan su tiempo, conocimientos y recursos
permit.
.
As a result, it is essential to document what you know and what you do not know about your
Como resultado, es esencial documentar lo que sabe y lo que no sabe acerca de sus
data so that when you do share them, data users will know the level of the quality of
datos para que cuando los comparta, los usuarios de datos conozcan el nivel de calidad de
your data.
sus datos.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si tiene preguntas sobre esta presentación, utilice el foro proporcionado en la
platform.
plataforma e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este video es parte de una serie de presentaciones utilizadas en el curso de Movilización de Datos de Biodiversidad de GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
El plan de estudios de movilización de datos sobre biodiversidad se desarrolló originalmente como parte del
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desarrollo de Información sobre Biodiversidad financiado por la Unión Europea.
This presentation was originally created by Sharon Grant with additional contributions
Esta presentación fue creada originalmente por Sharon Grant con contribuciones adicionales
by Dag Endresen, David Bloom, BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de Dag Endresen, David Bloom, BID y BIFA Trainers, Mentores y Estudiantes.
This presentation has been narrated by David Bloom.
Esta presentación ha sido narrada por David Bloom.